---
slug:  modern-javascript-2-11
title: (모던 자바스크립트) 2-11 논리 연산자
authors: malone
tags: [Javascript, Modern Javascript]
keywords: [javascript, 논리 연산자, 모던 자바스크립트]
---
<br/>

> 자바스크립트엔 `||`(OR), `&&`(AND), `!`(NOT) 세가지 논리연산자가 있다
> 

## `||` OR

‘or’ 연산자는 두 개의 수직선 기호로 만들 수 있다

```jsx
result = a || b;
```

전통적인 프로그래밍에서 OR 연산자는 불린값을 조작하는 데 쓰입니다. 인수 중 하나라도 `true`이면 `true`를 반환하고, 그렇지 않으면 `false`를 반환한다

자바스크립트에서는 추거적으로 강력한 기능을 제공하는데

if문에서 `||` 자주 사용되는데 주어진 조건 중 하나라도 `true` 인지 테스트 하는 용도로 상용한다

```jsx
let hour = 9;

if (hour < 10 || hour > 18) {
  alert( '영업시간이 아닙니다.' );
}
```

## 첫 번째 truthy를 찾는 OR 연산자 `||`

```jsx
result = value1 || value2 || value3;
```

OR `||` 연산자는 다음 순서에 따라 연산을 수행합니다

- 가장 왼쪽 피연산자부터 시작해 오른쪽으로 나아가면 피연산자를 평가합니다
- 각 피연산자를 불링형으로 변환하고, 변환 후 그 값이 true이면 연산을 멈추고 해당 피연산자의 **변환 전** 원래 값을 반환 합니다
- 피연잔자가 모두를 평가한 경우(모두 `false`)엔 마지막 피연사를 반환합니다

`||` 연산자를 여러 개 체이닝 하면 첫 번째 truthy를 반환한다. 피연산자에 truthy가 없다면 마지막 피연산자를 반환한다 

### **변수 또는 표현식으로 구성된 목록에서 첫 번째 truthy 얻기**

`firstName`, `lastName`, `nickName`이란 변수가 있는데 이 값들은 모두 옵션 값이라고 해봅시다.

OR `||`을 사용하면 실제 값이 들어있는 변수를 찾고, 그 값을 보여줄 수 있습니다. 변수 모두에 값이 없는 경우엔 `익명`를 보여줍시다.

```jsx
let firstName = "";
let lastName = "";
let nickName = "바이올렛";

alert( firstName || lastName || nickName || "익명"); // 바이올렛
```

### 단락 평가

OR 연산자 `||`가 제공하는 또 다른 기능은 '단락 평가(short circuit evaluation)'입니다. 단락 평가의 동작 방식은 두 번째 피연산자가 변수 할당과 같은 부수적인 효과를 가지는 표현식일 때 명확히 볼 수 있다

```jsx
true || alert("not printed");
false || alert("printed");
```

단락 평가는 연산자 왼쪽 조건이 falsy일 때만 명령어를 실행하고자 할 때 자주 쓰입니다.

## `&&` AND

두 개의 앰퍼샌드를 연달아 쓰면 AND 연산자 &&를 만들 수 있습니다

```jsx
result = a && b;
```

AND 연산자는 두 피연산자가 모두가 참일 때 `true` 를 반환 그 외는 `false` 를 반환한다

### 첫 번째 falsy를 찾는 AND 연산자 `&&`

AND 연산자 `&&`는 아래와 같은 순서로 동작합니다.

- 가장 왼쪽 피연산자부터 시작해 오른쪽으로 나아가며 피연산자를 평가합니다.
- 각 피연산자는 불린형으로 변환됩니다. 변환 후 값이 `false`이면 평가를 멈추고 해당 피연산자의 **변환 전** 원래 값을 반환합니다.
- 피연산자 모두가 평가되는 경우(모든 피연산자가 `true`로 평가되는 경우)엔 마지막 피연산자가 반환됩니다.

<aside>
⚠️ AND 연산자 `&&`의 우선순위는 OR 연산자 `||`보다 높습니다.

</aside>

## `!` NOT

NOT 연산자는 `!`를 사용한다

```jsx
result = !value;
```

NOT 연산자는 인수를 하나만 받고, 다음 순서대로 연산을 수행합니다.

1. 피연산자를 불린형(`true / false`)으로 변환합니다.
2. 1에서 변환된 값의 역을 반환합니다.

NOT을 두 개 연달아 사용(`!!`)하면 값을 불린형으로 변환할 수 있습니다.

```jsx
alert( !!"non-empty string" ); // true
alert( !!null ); // false
```

`NOT` 연산자의 우선순위는 모든 논리 연산자 중에서 가장 높기 때문에 항상 `&&`나 `||` 보다 먼저 실행됩니다.